El título de este vídeo es 100% real, no
es clickbait: voy a criticar a La gata de Schrödinger
por orden de Auronplay... ¿cómo
ha ido eso? Bueno, lo primero que tenéis
que saber es que Auronplay es
ministro de Youtube. Sí, lo nombró el
presidente de El Salvador, Nayib Bukele, en
Twitter, así que es lo que hay. Segundo,
resulta que Rocío Vidal, del canal La gata de
Schrödinger, publicó un vídeo acerca de
la ciencia y la muerte de Dios en el que
tocaba algunos puntos filosóficos con
los que, desde todo el respeto del mundo,
discrepo. Pero me daba un palo tremendo
hacer un vídeo sobre ello, porque la
verdad es que tengo muchos guiones que
se están acumulando, así que me dije "Mira,
haz un hilo de Twitter y ya está".
¿Y nuestro señor ministro que tiene que ver
con todo esto?, te estarás preguntando. ¡Un
momento, un momento! Ahora voy, impaciente. ABDUSCAN. Pues eso, que hice el hilo y al
final puse lo siguiente: "Posdata: este
hilo me exime de tener que hacer un
vídeo al respecto, a menos que nuestro
señor Ministro de Youtube me ordene lo
contrario. No lo cito por si acaso".
¿Por qué dijiste eso? Bueno, porque hay que
tener un respeto a la autoridad, ¿no te lo
enseñaron tus padres? Y por culpa de mi
buen amigo el padre Han, que instigó al
señor Ministro hacer uso de sus
facultades de gobierno, Auronplay me ordenó que en un plazo de
72 horas realizara la grabación y
respectiva subida de este vídeo a la
plataforma Youtube. Y si te estás
preguntando que por qué público hoy si el
plazo terminó el domingo, bueno, como la
orden sólo se refería a la grabación y
subida del vídeo, solicité una prórroga
oficial para que su publicación no se
solapara con el vídeo que ya había hecho
con smdani. (Que, por cierto, si no
has visto te recomiendo mucho que lo
hagas). Y para el listillo que me va a
venir "¿Otro vídeo sobre Dios? Últimamente
este canal parece más Adictos a la Religión
que Adictos a la Filosofía", pues
mira, lo siento mucho, ¿vale? Las órdenes
del Ministro van a misa. Venga, dentro
entrada y empecemos.
Antes que nada, si no habéis visto el
vídeo de Rocío os animo mucho a que
vayáis a verlo: os voy a dejar un enlace
en la descripción. Que quede claro, soy
fan suyo, me parece que hace un trabajo
divulgativo estupendo y, además, en
concreto este vídeo creo que es uno de
los mejores que ha hecho. Es poético,
profundo y muy ambicioso. Para que os
hagáis una idea, trata de refutar la
quinta vía tomista, el argumento
cosmológico y el del ajuste fino en apenas
10 minutos. Además, empieza citando uno de
mis textos favoritos de la filosofía: el
aforismo 125 de La Gaya Ciencia.
"Dios ha muerto".
"Dios sigue muerto, y nosotros lo hemos matado".
No obstante, me temo que discrepo
en varios puntos con el vídeo que, por
mor de la simplicidad, he reducido a dos: no
estoy de acuerdo (1) con la crítica que hace
al argumento cosmológico ni (2) con el
argumento principal que utiliza en el
vídeo. La crítica que se hace a la quinta
vía tomista, basándose en las leyes de
Newton, tampoco me parece que dé en el
clavo, porque en todo caso el
descubrimiento de leyes y regularidades
en la naturaleza lo que hace es aportar
evidencia acerca del punto de partida
del argumento, el orden de las cosas. Con
lo que, en lugar de contradecir la vía,
creo que la refuerza. Pero prefiero no
meterme en ello porque la teleología
aristotélico-tomista es un tema muy
complejo. Empecemos, pues, por donde hay
que empezar... Por el principio.
La crítica al argumento cosmológico.
"El argumento cosmológico es
el que más debate genera entre
defensores y críticos de la existencia
de Dios. Básicamente viene a decir que
algo o alguien debe haber creado todo lo
que nos rodea, basada en el principio de
razón suficiente atribuible al filósofo
Leibniz, que básicamente dice que nada es
cierto ni posible sin causa ni razón.
Entonces, para satisfacer ese principio
hace falta una primera causa y esa causa
es Dios". Bien, primero de todo, el
argumento cosmológico tiene dos
versiones básicas que iría bien
distinguir: la versión leibniziana, que
parte de la contingencia del universo, y
la versión Kalam, que parte del comienzo
del universo.
La versión Kalam podríamos formalizarla
como sigue: premisa 1, "Toda cosa que
empieza a existir tiene una causa de su
existencia"; premisa 2, "El universo empezó
a existir"; conclusión, "El universo tiene
una causa de su existencia". La versión
leibniziana, en cambio, sería como sigue:
premisa 1, "Todo lo que existe tiene una
explicación de su existencia,
o bien en la necesidad de su naturaleza
o bien en una causa externa" (esto es el
principio de razón suficiente de Leibniz);
premisa 2, "El universo es contingente, es
decir, no puede tener la explicación de
su existencia en la necesidad de su
naturaleza"; conclusión, "El universo tiene
la explicación de su existencia en una
causa externa". Ambas versiones son
argumentos deductivos lógicamente
válidos, es decir, aceptadas las premisas
la conclusión se sigue necesariamente.
Pero no te lances todavía a refutar las
premisas en los comentarios.
El propósito de este vídeo no es
defender la veracidad de estos
argumentos, sino mostrar que las críticas
de Rocío no se les aplican. Continuemos
un poco más...
ABDUSCAN!!
Este ABDUSCAN no te lo esperabas, ¿eh? Si es que tengo que
hacer estas cosas para mantener tu
atención. Ambos argumentos, en fin, llegan
a la necesidad de postular una causa de
la existencia del universo, y a partir de
aquí podemos seguir dos caminos
paralelos. Paralelos, no para lelos.
Primer camino: un análisis conceptual
de lo que significa ser la causa del
universo. Dado que con el universo
empiezan a existir el espacio, el tiempo
y todo lo material, la causa del universo
tendrá que ser un creador inmaterial,
eterno, sin comienzo, atemporal, a-espacial
y extremadamente poderoso. Descripción
que encaja bastante con lo que el teísmo
ha llamado siempre "Dios". Segundo camino: la imposibilidad de un
regreso al infinito. Para ambas versiones,
podemos coger la conclusión y hacernos
la siguiente pregunta. Para el argumento
Kalam: ¿la causa del universo tiene un
comienzo? Si tiene un comienzo, por la
primera premisa también necesita una
causa. Para la versión leibniziana: ¿la
causa del universo es necesaria o
contingente? Si es contingente, por la
primera premisa también necesita una
causa. Pero como este razonamiento no
puede llevarse al infinito, porque
entonces nunca llegaríamos al efecto y
no existiría nada, tenemos que detener la
cadena causal en una causa que sea, para
la versión Kalam, sin comienzo, y
para la versión leibniziana, necesaria. De este modo, podemos decir que ambas
versiones llegan a la necesidad de
postular una primera causa incausada.
Por cierto, si has llegado hasta aquí y
aún no te has ido, haz una cosa:
suscríbete y darle a la campanita, está
claro que este canal es para ti. Con todo
esto en mente ya estamos preparados para
ver la crítica de Rocío, que es doble.
Veamos la primera: "No obstante, esto crea
una paradoja: ¿quién creó a Dios?". Ésta es
una crítica que encontramos en autores
de renombre como, por ejemplo, Bertrand Russell,
así que Rocío no está mal
acompañada. Pero, a mi parecer, es una
objeción que no acaba de entender el
tipo de entidad a cuya existencia llevan
estos argumentos. Si, como hemos razonado
anteriormente, nos vemos en la necesidad
de postular una primera causa incausada
a la cual llamamos "Dios", no tiene sentido
preguntarse quién creó a Dios, porque es
como preguntarse quién creó al creador
increado, o mejor: quién causó la causa
incausada. Pero ser una causa incausada
significa justamente eso: no tener causa.
La pregunta no es que sea una paradoja, es que
es un absurdo. Por supuesto que hay que
ver si existe una causa incausada, pero
si de hecho existe tal causa incausada,
es la única cosa de la que no puedes
preguntar quién o qué la ha causado. "A mí
me resulta difícil imaginar una causa
incausada, algo que se cause a sí mismo. No
lo observamos en la naturaleza, nunca lo
hemos visto... ¿cómo es posible?" Aquí se
sigue con otro malentendido, pues el
vídeo equipara la noción de causa incausada con otra muy distinta, la de
causa sui, que es una causa que se
causa a sí misma, que es un concepto casi
universalmente rechazado por los
filósofos por contradictorio. Digo que es
un malentendido porque una causa
incausada no es lo mismo que una causa
que se causa a sí misma, con lo cual
pretender criticar el concepto de causa
incausada criticando otro concepto
completamente distinto es erróneo. Una
causa incausada es sencillamente una
causa que no tiene causa. De modo que, de
entrada, no estamos hablando de lo mismo.
Además, el concepto de causa sui es
contradictorio porque, para que
una cosa se pudiera causar a sí misma,
tendría que existir antes que sí misma,
lo cual es absurdo.
Por el contrario, no existe la misma
contradicción en el concepto de causa
incausada, de causa que no tiene causa, o al
menos no es una contradicción evidente.
En resumen, ningún teísta está diciendo
que Dios es la primera causa que se
causa a sí misma, porque esto es absurdo.
No puede decirse ni de Dios, ni de la
naturaleza, ni de nada. Lo que se dice es
que Dios es la primera causa incausada,
esto es, que no tiene causa. Y que no
hayamos observado nunca una causa
incausada no es una buena objeción si
tenemos un argumento deductivo válido y
verdadero que te lleva a esa conclusión.
Ey, acabo, acabo de hacer un pareado.
Vamos con la segunda crítica de Rocío: "E
incluso, igualmente, ¿por qué no paramos la
cadena causal en la propia naturaleza? La
naturaleza fue la primera causa que se
causó a sí misma". Bien, antes que nada, lo
que hemos dicho de la causa sui nos
serviría ya para rechazar la hipótesis
propuesta: la naturaleza no puede
causarse a sí misma porque, para hacerlo,
tendría que existir antes que sí misma,
lo cual es absurdo. Pero, dejando esto de
lado, ¿qué podemos decir de la objeción? En
efecto, ¿por qué detenemos la cadena causal
en Dios y no en el universo? ¿Por qué no
decimos que es el universo la primera
causa incausada? Bueno, muy fácil: por las
características que cada uno de estos
argumentos le atribuye al universo (para
el Kalam, ser sin comienzo; para la
versión leibniziana, ser contingente),
características que lo hacen necesitado
de causa. Por tomar la versión Kalam: si
toda cosa que empieza a existir tiene
una causa de su existencia y si el
universo empezó a existir, no puedo
detener la cadena causal en el universo,
porque el universo necesita una causa. Lo cual nos lleva a lo mismo
de siempre: hay que entrar a discutir las
premisas y ver si los argumentos y las
evidencias nos permiten concluir que son
verdaderas con mayor probabilidad que
sus contrarias. Nada de esto, de nuevo, viene a decir que
no es posible criticar estos argumentos,
pero sí que estas críticas en concreto
no son válidas. Dejemos esto y pasemos al
segundo punto que quería comentar. Pero
antes, aquí tienes un breve vídeo de un
gatito como premio por haber llegado hasta aquí.
*Maúlla con esmero*
Bueno, ya está, tampoco nos pasemos.
El argumento principal del vídeo. Si tuviera
que señalar el argumento principal del
vídeo de Rocío, su columna vertebral,
diría que es más o menos el siguiente: Es
cierto que aún hay muchas cosas del
universo que desconocemos, pero a medida
que la ciencia progresa estas zonas
oscuras del conocimiento irán iluminándose.
Igual que en el pasado se dijo que no
podríamos explicar la composición de las
estrellas y llegó la ciencia y lo
explicó, también en el futuro la ciencia
podrá dar respuesta a todos estos
interrogantes sin necesidad de recurrir
a un Dios. "Cuanto más avanza la ciencia,
más interrogantes se nos plantean (como,
por ejemplo, la física cuántica), pero es
verdad que la historia de las ideas esto
ha pasado en más ocasiones, y más veces
se ha pensado que no íbamos a poder
descubrir cómo estaban formadas ciertas
cosas y al final la ciencia lo ha
resuelto. El tiempo y el avance
científico rompieron esas barreras del
conocimiento, ¿por qué pensar que en otro
espacio hemos llegado a nuestro límite?".
Éste es sin duda un argumento que suena
convincente hasta que nos planteamos los
límites de la explicación naturalista, esto es, si no
habrá preguntas que caigan fuera del
método científico. Si las hay, entonces se
está haciendo una inferencia
injustificada de lo que sucedió en el
pasado a lo que puede suceder en el
futuro. Que la ciencia haya podido
explicar algo que antes se desconocía no
es garantía de que la ciencia pueda
explicarlo todo, de que pueda encender
todas las luces. Podrá encender aquellas
luces que estén al alcance de su método,
pero no más. Y sin ir tan lejos, tampoco
es garantía de que pueda explicar
perfectamente apelando sólo a causas
naturales la existencia del universo,
tema cuya pertinencia al método
científico es precisamente lo que está
en cuestión.
En este sentido sospecho, aunque no me
atrevo a afirmarlo, que debajo de este
argumento hay alguna especie de
cientificismo que creo que merecería la
pena revisar. Pero, además, me parece que
se está dando por supuesto que todos los
argumentos a favor de la existencia de
Dios son argumentos del Dios de los
agujeros. "Para mí, Dios ha sido y es el
Dios de los vacíos, el que aparece en
escena cuando parece que algo no tiene
explicación". ¿Qué es el Dios de los
agujeros? Una falacia que consiste en
apelar a Dios para rellenar los vacíos
del conocimiento científico. Típicamente
tendría esta forma: la ciencia no puede
explicar X, luego Dios lo hizo. Obviamente
esto es falaz y una inferencia
injustificada, y es una estrategia que se
critica incluso dentro del teísmo. ¿Pero
en qué momento el argumento Kalam, por
ejemplo, hace una apelación a la
ignorancia de este tipo? Sencillamente
afirma que toda cosa que empieza a
existir tiene una causa de su existencia
y que el universo empezó a existir, y
ofrece argumentos adicionales para
pensar que estas premisas son verdaderas.
En ningún momento hay una apelación a la
ignorancia, sino al contrario: al
conocimiento. No se quiere inferir a Dios
a partir de lo que NO comprendemos del
universo, sino a partir de lo que, según
el argumento, comprendemos de él: que
tiene un comienzo y que toda cosa que
comienza a existir tiene una causa. Por
último, no se pueden juzgar los méritos
de un argumento en base a los deméritos
de otro argumento que intenta apuntar a
la misma conclusión. Por decirlo de algún
modo, William Lane Craig no tiene la culpa
de que en el siglo VI a.C. un
iluminado dijera que los rayos no
podrían explicarse nunca y que por tanto
los lanzaba Dios. Esto último, lo
reconozco, es más un comentario general a
este tipo de argumentos, no es tanto una
crítica a Rocío, porque Rocío sí que ha
hecho el esfuerzo de intentar juzgar
cada argumento en base a sus propios
méritos. Lo único que, como espero haber
mostrado, esas críticas no dan en el
blanco. Y, en fin, lo dejamos aquí, que esto
es mucho vídeo. Espero haber cumplido
fielmente con la obligación que me fue